---
layout: post
title: "古日本語筆記　時間表現　リ形とタリ形"
date:   2024-8-9
tags: [古日語]
comments: true
author: orbitoo
---

## 上代特殊仮名遣

奈良時代、「ユキ（雪）」のキと「ツキ（月）」のキとは異なる音でした。
「キミ（君）」「キノフ（昨日）」のキは「雪」のキと同じ音、「キリ（霧）」のキは「月」のキと同じ音で、
「霧」などのキの音との、二つの音韻に分かれていました（それぞれが具体的にどのような音だったのかはわかりませんので、仮に一方をキ甲、一方をキ乙とします」。
同様に、「コヒ（鯉）」のヒと、「コヒ（恋）」のヒも異なる音でした（これも一方をヒ甲、一方をヒ乙とします）。
このようにして、甲乙二種がたてられる奈良時代の音節は、キヒミケヘメコソトノモヨロの一三（およびその濁音）におよびます。
キ甲とキ乙、ヒ甲とヒ乙、<u>それぞれに</u>発音が異なるのですが、橋本進吉は、この二類相互の関係を考察して、四段活用の連用形に表れるキヒミ、
および四段活用の命令形に現れるケヘメを甲、現れない方を乙と仮称しました（キの二類をキ甲とキ乙、ヒの二類をヒ甲とヒ乙とすることと、
キ甲とヒ甲を「甲類」と纏めることの間には、飛躍があることに注意してください。なお、コ·ソ·トなどオ列音の二類については
「相互の対応関係を見出するが困難」としながらも、恐らく万葉仮名の漢字音に依拠して甲乙の分属を行ったようです）。
キ甲をki₁、キ乙をki₂のように書きます（ニは甲乙の別がありませんからniと書きます）。
また、ア列音を表す便宜的符号としてaを用い、同様にイ列甲をi₁、イ列乙をi₂と書きます（甲乙の別のない場合、甲乙の別を問題としない場合には単にiと書きます）。
このような奈良時代の音韻体系によって動詞の活用表を書くと、次のようになります（甲乙の別のある部分だけ表示します）。

|              | 未然形 | 連用形 | 終止形 | 連体形 | 已然形 | 命令形 |
| :----------: | :----: | :----: | :----: | :----: | :----: | :----: |
|   四段活用   |        |  -i₁   |        |        |  -e₂   |  -e₁   |
|  上一段活用  |  -i₁   |  -i₁   | -i₁ru  | -i₁ru  | -i₁re  | -i₁yo₂ |
|  上二段活用  |  -i₂   |  -i₂   |        |        |        | -i₂yo₂ |
|  下二段活用  |  -e₂   |  -e₂   |        |        |        | -e₂yo₂ |
| カ行変格活用 |  ko₂   |  ki₁   |        |        |        |  ko₂   |

「あり」が、i₂、e₂の後に付けることができなかったのは、恐らくi₂、e₂という母音が合成母音であることに起因するようです
（e₁、e₂、i₂、o₁はia>e₁、ai>e₂、ui>i₂、o₂i>i₂、ua>o₁のような過程で出現した合成母音と考えられます）。

## リ形·タリ形

動詞のリ形は、動詞の連用形に「あり」が付いた姿です。動詞「咲く」「す」に「あり」を付けると、
saki+ari>sakari、si+ari>siariになりますが、奈良時代以前の日本語では母音の連続は避けられ、
iaは一音化してeに変わるのが普通でした。そこで、
sak<u>ia</u>ri、s<u>ia</u>riはsak<u>e</u>ri、s<u>e</u>riと変化することになります
（稀に「持ち+あり」->「持たり」のように変化した例もあります）。
このsakeri、seriを、仮名を使って「咲けり」「せり」と表記すると、
「咲け」の形が動詞「咲く」の已然形として、「せ」の形が動詞「す」の未然形として存在するために、
<u>見かけ上</u>、「動詞の一活用形+り」のように分析されることになります。
助動詞「り」はこのようにして分出されたもので、「り」が「四段活用動詞の已然形、およびサ変動詞の未然形に付くと說明されるのも、以上のような理由によるものです。
上一段動詞「着る」やカ変動詞「来」にも「あり」が付き、
ki+ari>kiari>keriのようになったのですが（「我が<u>着(け)る</u>[家流]妹が衣の」万3667、「使ひの<u>来(け)れ</u>ば[家礼婆]万3957）、
この場合は、「けり」の「け」という形が上一段およびカ変の活用形にないため、「り」を分出することができず、「けり」は「着(け)り」「来(け)り」という一語の動詞として扱わざるを得ないことになります。

「あり」は以上のように動詞の連用形に付いたのですが、i₂、e₂という母音の後には付けることがでけなかったようです。
そこで、i₂またはe₂の後（つまり上二段と下二段の連用形の後）には、助詞「て」を介して「あり」が接続しました。

> （1）　島のむろの木離れ<u>てある</u>[波奈礼弖安流]らむ（万3601）。

このような「てあり」から「たり」が成立します（記紀歌謡には「り」は用いられていますが、「たり」はみません）。

> （2）　皆人の得がてにすといふ安見(やすみ)児得<u>たり</u>[衣多利]（万95）

この「たり」は、「り」と異なり、どのような動詞にも接続することができるので、中古和文では種種の語について広く用いられているようになりました。
『万葉集』では「り」が五七四例、「たり」が一七三例用いられていますが、
『源氏物語』では「り」が三四二〇例、「たり」が四三四八例用いられており、「たり」が増大していることが知られます。
タリ形とリ形では、文法的に有意な差はないといわれます。
（3）は、同じ動詞がリ形とタリ形をとった例です。

> （3）　四季の絵<u>書ける</u>うしろの屛風に<u>書きたり</u>ける歌（古今357詞書）

「たり」の勢力が増大する一方で、リ形は「給へり」という形に偏在し、それ以外は用いられなくなっていきます
（例えば『狭衣物語』では「り」全七六三例中、「給へり」の形が七二〇例（九四パーセントを占めています）。

1. 「り」の衰退期には、「汝、知れりや<u>忘れり</u>や」（平家3）（この「忘る」が四段活用と考えることもできます）、「現(あらは)に<u>見える</u>に」（今昔25-5）のように、誤って下二段活用に「り」が接続した例がみえます。
2. サ変のリ形は訓読文で用いられ、中古和文では普通用いられません（『源氏物語』では「面がはりせる」が二例みられるだけです）。
3. 「たり」は「てあり」から生じたのですが、次例のような「てあり」は、上代の「たり」では表現できないものと思われます。
> - 「吾(あれ)は、いなしこめ（=ナントモ醜イ）、しこめき穢(きたな)き国に<u>到りてあり</u>けり[而在祁理]。故(かれ)、吾は、御身の禊(みそぎ)をせむ」とのり給ひて（記）
>
> - 今年の六月十六日の申の時に、東南の角に当りて、いと奇(あや)しく異(こと)に麗はしき雲、七色相交りて立ち登り<u>てあり</u>[天在]。（続紀宣命42）
4. 「春過ぎて夏<u>来たる</u>らし」（万28）、「人<u>来たれ</u>りと」で、「来(く)」のタリ形とは別語です（ただし両者の区別は困難な場合が多くあります）。

「り」「たり」は、**状態化辞**で、**既然相**（過去に起こった事態が今に継続存在していること）および**状態**（単にある状態で存在していること）を表します。
状態化辞は状態動詞にはつきません（従って、「あり」はリ形·タリ形をもちません）。

> （4）　我が里に大雪<u>降れり</u>大原の古(ふ)りにし里に降らまくは後（万103）
>
> （5）　大和の春香具山は日の経(たて)の大き御門に春山と（=春山ラシク）しみさび（=茂リ栄エテ）<u>立てり</u>（万52）
>
> （6）　住吉(すみのえ)の岸に<u>向かへる</u>淡路島あはれと君を言はぬ日はなし（万3197）
>
> （7）　ひさかたの月は<u>照りたり</u>暇(いとま)なく海人(あま)のいざり（=イサリ火）は<u>灯(とも)しあへり</u>みゆ（万3672）
>
> （8）　沖つ波辺波静けみ漁りすと藤江の浦に舟そ<u>騷ける</u>（万939）

1. （8）は一見進行相のようにみえますが、これは「ずっとこの町に住んでいる」のような成立持続的なもので、リ·タリ形には、「本を読んでいる」「食べている」のような動的（dynamic）な進行相の例は見出しにくいことが指摘されています。「本を読んでいる」「食べている」のような進行相（不完成相）は、古代語では、ɸ形で表されます。
2. 「あり」のリ形の例、「王璹(わうじゆ)を縛(いましめ)て<u>あれる</u>を解かしめて」（今昔9-34）は違例です。

リ·タリ形は、事態の継続存在に重点のある表現ですから、強い**メノマエ性**（事態が話者の眼前（<今·ここ>）に現れていること）をもっています。
従って、移動動詞のヌ形（起動相）が、<ここ>を出発点とし、移動主体が<ここ>から消失することを表すのに対し、
移動動詞のリ·タリ形（既然相）は、移動主体が移動してきて<今·ここ>に存在していることを含意します。

> （9）　例の、弁の君、宰相などのおはしたると[一条御息所（落葉宮ノ母）ハ]思しつるを、いと恥づかしげに清らなるもてなしにて、[夕霧ガ]<u>入り給へり</u>（=入ッテ来ラレタ）。（源·柏木）
>
> （10）　いぎたなかりつる人々（=女房）は、かうなりけり（=大君ト薫ガ契リヲ交シタノダ）とけしきとりてみな<u>入りぬ</u>（=皆奥ニ入ッテシマッタ）。（源·総角）

鈴木泰は、このヌ形とリ·タリ形の違いが、場面展開の上にも現れるという興味深い指摘をしています。

> （11）　かの大将殿（=薫）は、例の、秋深くなりゆくころ、[宇治行キハ]ならひにしことなれば、寝覚め寝覚めに[亡キ大君ヲ]もの忘れせず、あはれにのみおぼえ給ひければ、みづから[宇治ニ]<u>おはしましたり</u>。（源·東屋）
>
> （12）　「……」と[紫上ガ匂宮ニ]聞こえ給へば、[匂宮ハ]うちうなづきて、[紫上ノ]御顔をまもりて、涙の落つべかめれば、[匂宮ハ]立ちて<u>おはしぬ</u>。（源·御法）

（11）では、移動動詞のリ·タリ形が、新たに始まる場面を始発させるものとして、（13）では、移動動詞のヌ形が、場面を終結させるものとして用いられています。
