---
layout: post
title: "古日本語筆記　時間表現　キ形とケリ形"
date:   2024-8-21
tags: [古日語]
comments: true
author: orbitoo
---

## キ形とケリ形

「き」と「けり」はともに連用形接続の助動詞で、次のように活用します。

|  未然形  | 連用形 | 終止形 | 連体形 | 已然形 | 命令形 |
| :------: | :----: | :----: | :----: | :----: | :----: |
|  （せ）  |   〇   |   き   |   し   |  しか  |   〇   |
| （けら） |   〇   |  けり  |  ける  |  けれ  |   〇   |

1. 「き」の未然形「せ」は、「世の中にたえて桜のなかり<u>せ</u>ば春の心はのどけからまし」（古今53）のような仮定条件のときだけに用いられます。この「せ」をサ変動詞とみる說がありますが、「降りに<u>せば</u>」（万3214）、「我が行けり<u>せば</u>」（万1497）、「流れざり<u>せば</u>」（古今302）のような承接例から、この「せ」をサ変動詞とみることは困難です。
カ行とサ行に活用するのは、もともと別語だったカ行系の語とサ行系の語が混合したものでしょう。サ行系の語は「まし」と活用が同型です。「白腕(しろただむき)枕(ま)かず<u>け</u>ばこそ」（記歌謡61）のような例に、「け」というカ行系の古い未然形が認められます。「ほととぎす言(こと)告げ遣り<u>し</u>いかに告げ<u>き</u>や」（万1506）は、「き」と「し」がすでに異活用形態として成立している証拠です。
2. 「き」は連用形接続ですが、連体形の「し」、已然形の「しか」は、サ変動詞とカ変動詞に対しては未然形に付きます（「せ-し」「せ-しか」「こ-し」「こ-しか」）。また、平安時代の「きし方」という言いかたに限り、カ変の連用形「き」+「し」という接続があります（奈良時代、鎌倉時代は「こし方」です）。終止形の「き」はカ変には付きません。
3. 「けり」の未然形「けら」は「青柳は蔓にすべくなりに<u>けら</u>ずや」（万817）のように上代だけ用いられました。なお上代には「けら+ず」のほかに「恋ひ止ま<u>ずけり</u>」（万3980）という承接順序もあり、中古になると「ざりけり」という語序で固定します。

「き」は**時制専用辞**で、発話者がその事態の真実性に関与している過去の事態を表します。
多く、現在から隔たった過去に存在し、現在は存在しない過去の事態の回想に用いられます。

> （1）　昨日こそ早苗<u>とりしか</u>いつのまに稲葉そよぎて秋風の吹く（古今172）
>
> （2）　妹(いも)として（=亡キ妻ト共ニ）二人<u>作りし</u>我が山斎(しま)（=庭）は木高く繁くなりにけるかも（万452）
>
> （3）　京より<u>下りし</u>時に、みな人、子ども<u>なかりき</u>。（土佐）
>
> （4）　まだ文章生(もんじやうのしやう)に<u>侍りし</u>時、かしこき女の例をなむ見<u>給へし</u>。（源·帚木）
>
> （5）　たしかに人の語り申し<u>侍りし</u>なり。（源·藤袴）

1. 細江逸記は、トルコ語の過去を表す接尾辞には-diと-mishの二つがあって、yazdi=He wrote（in my presence）、yazmishi=He wrote（it is said）のように、-diは経験回想、-mishは非経験回想を表す、これが日本語の「き」と「けり」の使い分けに一致すろとして、「『き』は『目睹回想』で自分が親しく経験した事柄を語るもの、『けり』は『伝承回想』で他よりの伝聞を告げるのに用ひられたものである。」と主張しました。この説のうち、「き」が経験した過去を表すというのは、中古物語の会話文に限っていえば、ほぼ例外なく当たるようです。次例では、発話者の事態への関与性の有無によってキ形とケリ形とが使い分けられています。
> - いときなきより<u>たづさひし</u>者の、いまはのきざみにつらしとや思はむと思う給へて、<u>まかれりし</u>に、その<u>家なりける</u>下人(しもびと)の<u>病(やまひ)しける</u>が、にはかに出であへで亡くなりにけるを、怖ぢ憚りて、日を暮らしてなむ取り出で<u>侍りける</u>を、聞きつけ<u>侍りしか</u>ば（源·夕顔）<源氏ノ詞>

然し、「けり」が非経験の過去を表すというのは、必ずしもあたらないようです。例えば、次例では、かがや姫が同じ事実を述べるのに、➀では「き」を、➁では「けり」を用いています。また、下例（13）でも発話者が直接経験した過去の事態にケリ形が用いられています。
> 1. 片時の間とて、かの国よりまうで<u>来しか</u>ども（竹取）
> 2. 昔の契ありけるによりなむ、この世界にはまうで<u>来たりける</u>。（竹取）
2. 次例は発話者が直接経験した過去の事態ではありませんが、事態に対する真実性が確信されているためにキ形が用いられたと考えられます。
> - 香具山と耳梨山と<u>あひし</u>時[阿菩大神ガ]立ちて見に来し印南国原（万14）
> - 松浦潟佐用姫の児が領布(ひれ)<u>振りし</u>山の名のみや聞きつつ居(を)らむ（万868）
> - 古(いにしへ)の小竹田(しのだ)壮士(をとこ)<u>問ひし</u>莬原(うなひ)処女(をとめ)の奥(おく)つ城(き)ぞこれ（万1802）
> - 近江大津宮に大八島国<u>知らしめしし</u>[之]天皇が大命として（続紀宣命13）
> - 継母なりし人は、宮仕へ<u>せし</u>が[父ト共ニ上総ニ]下りし[人]なれば（更級）
3. 上代、連体形「し」に、アスペクトの「たり」のような意で用いられた例がみえます（古い時代の用法の痕跡かと思われます）。
> - 天皇、その[猪ノ]うたき（=唸リ声）を畏(かしこ)みて、榛(はり)の木の上に登り坐しき。かれ歌ひ給ひしく、「やすみしし我が大君の遊ばしし猪(しし)の病み猪のうたき畏み我が逃げ<u>登りし</u>ありをの（=目立ツ丘ノ）榛の木の枝」（記歌謡98）

「**けり**」は、テンス的意味として、➀過去に起こって現在まで持続している（また結果の及んでいる）事態、➁発話者がその事態の真実性に関与していない過去の事態を、認識的意味として、➂気づかなかった事態に気づいという認識の獲得（気づき）を表します。例をあげます。

> 1. 潮待つと<u>ありける</u>船を知らずして悔しく妹を別れ来にけり（万3594）
>
> 2. 鶏(とり)が鳴く東(あづま)の国に古(ににしへ)に<u>ありける</u>ことと今までに絶えず言ひける（万1807）
>
> 3. みやびをに我は<u>ありけり</u>（万127）

次例では第一例が➀、第二例が➁、第三例が➂を表しています。

> （6）常磐なす岩屋は今も<u>ありけれ</u>ど<u>住みける</u>人そ常<u>なかりける</u>。

➀➁➂の意は、その性質上、真偽疑問文をもちません（従って、「けり」はほとんど問いの文に現れません）。

➁の用法を伝承過去（reported past）といい、（7）のように用いられます。特に（8）を物語過去（narrative past）といいます。

> （7）　昔、阿倍仲麻呂と<u>いひける</u>人は、唐土(もろこし)にわたりて、<u>帰り来ける</u>時に、…漢詩(からうた)作りなどしける。（土佐）
>
> （8）　今は昔、竹取の翁といふもの<u>ありけり</u>。（竹取）

- 一般に、物語中の「今」は、表現時（または我々が物語を読んでいる<今>）からは過去と位置づけられます。そのような物語中の「今」に「けり」が用いられ、物語内部での過去に「き」が用いられると考えられます。

近い過去の事態に対する伝承過去は、伝聞の「なり」の過去形という色彩をおびます。

> （9）　[兼家ガ来ナイ理由ヲ]参りて聞かむ、とて[道綱ガ兼家邸ニ]ものす。「昨夜(よべ)は悩み給ふことなむ<u>ありける</u>（=アッタソウデス）。[兼家ハ]『にはかに、いと苦しかりしかばなむ、えものせずなりにし』となむのたまひつる」と言ふしもぞ、…（蜻蛉）

➂の用法は、（10）のような例のほか、（11）（12）のように未来の事態にも、（13）のように発話者の体験した過去の事態にも用いられ、（14）のように意外性（mirativity）も示します。

> （10）　手を打ちて、「あがおもとにこそ<u>おはしましけれ</u>。…」といとおどろおどろしく泣く。（源·玉蔓）
>
> （11）　「今宵は<u>十五夜なりけり</u>」と思し出でて（源·須磨）
>
> （12）　式部卿宮、明けむ年ぞ五十に<u>なり給ひける</u>を（源·少女）
>
> （13）　「明後日(あさて)ばかり、また参り侍らむ。…」とてまかり出でぬ。三日ばかりありて、少将がもとより、「くやしくぞ後に逢はむと<u>契りける</u>今日を限りと言はましものを」さて、その日失せにけりとぞ。（古本説話集11）
>
> （14）　あさましう、犬などもかかる[人間同様ノ]心ある<u>ものなりけり</u>。（枕6）

（14）のような用法からは、後に、詠嘆といわれる用法が生じます。

> （15）　見わたせば花も紅葉も<u>なかりけり</u>浦の苫屋の秋の夕暮れ

- 「<u>昔</u>、世心つける女、いかで心情(なさけ)あらむ男にあひ得てしかなと思へど、言ひ出でむも頼りなさに、まことならぬ夢語りを<u>す</u>。」（伊勢63）のような例にも注意されます。
