---
layout: post
title: "古日本語筆記　時間表現"
date:   2024-6-21
tags: [古日語]
comments: true
author: orbitoo
---

## テンス·アスベクト

古語においてテンス·アスペクトを表す形態には、次のようなものがあります。

> （1） ɸ形·ツ形·ヌ形·リ形·タリ形·キ形·ケリ形

「ツ形」以下は、それぞれ動詞に助動詞「つ」「ぬ」「り」「たり」「き」「けり」が付いたもの（有標形式 marked form）、
「ɸ形」は動詞にそれらの助動詞が付かないもの（無標形式 unmarked form）です。
二次的には、これらの助動詞が複合した、「て-き」、「に-き」、「に-けり」等の形があります。
また助動詞「む」は、時制専用の助動詞ではありませんが、未実現の事態（未来）を表示します。

（1）にあげる各形式が、それぞれどのようなテンス·アスベクト的意味を表すかは、未だよく分かっていません。
（1）の有標形式は相互承接のありようから、次の三類として捉えられます。

A　ツ形·ヌ形

B　リ形·タリ形

C　キ形·ケリ形

なぜなら、「つ」と「ぬ」、「り」と「たり」、「き」と「けり」は互いに重ねて用いることが出来ないのに対し、
AとB、BとC、CとAの各語は重ねて用いることが出来るからです。

1. AとB（リツ、タリツ、リヌ、ニタリ）、BとC（リキ、リケリ、タリキ、タリケリ）、CとA（テキ、ニキ、テケリ、ニケリ）
の承接例はすべて『源氏物語』に例があります（リ-ヌは「殿の内には立て<u>りな</u>むはや。」（常夏）が唯一例です）。
2. 上記ABC内の各語が重ねて用いられることは原則としてありませんが、『源氏物語』には「<u>ぬ</u>べかり<u>つ</u>」という承接例が三例、
「<u>し</u>なり<u>けり</u>」という承接例が二例あります（これは「ぬべし」「なりけり」が複合辞化していることを示しています）。
3. テ-ケリは中古では普通にみられますが（『源氏物語』に八〇例存します）、上代では存在しない複合でした
（「八つ峰の椿つらつらに見とも飽かめや植ゑてける君」（万4481）が上代の唯一例です）。

（1）の有標形式について、「む」の下接、「ず」の上接·下接の可否を『源氏物語』で検すると、次のようです。

||つ|ぬ|り|たり|き|けり|
|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
|「む」下接|〇|〇|〇|〇|×|×|
|「ず」下接|×|×|〇|〇|×|×|
|「ず」上接|〇|×|×|×|〇|〇|

この表から、
1. キ形·ケリ形は未実現を表す「む」を下接できないこと
2. ツ形·ヌ形·キ形·ケリ形の表す事態は、取り消すことのできない現実性を有していること
3. 打消された事態はヌ形·リ形·タリ形をもたないこと

の諸点が指摘されます。

- 次例➀➁のような「なず」「でず」は極めて例外的な承接例です（いずれも反語の例で、結果的に事態は肯定されます）。
➂のような「なで」は少数例存します。


> 1. 道知らで止みやはし<u>なぬ</u>相坂の関のあなたは海といふなり（後撰786）
> 
> 2. かくながら散らで世をやはつくし<u>てぬ</u>花の常磐もありと見るべく（後撰·新編国歌大観本95）
>
> 3. 潮に濡れたる衣をだに脱ぎかへ<u>なで</u>なむ、こちまうで来つる。（竹取）

## ツ形·ヌ形

「つ」は下二段活用、「ぬ」はナ変の助動詞で、共に用言の連用形に接続します。
「つ」は動詞「棄(う)つ」が語頭母音消失（aphesis）を起こして文法化したもの、
「ぬ」は動詞「往(い)ぬ」が語頭母音消失を起こして文法化したものと言われます
（文法化 grammaticalization とは、実質的意味を持つ内容語が、助詞や助動詞等の機能語に変化することです）。
「つ」「ぬ」は**完了化辞**です。

ɸ形が不完成相を表すのに対して、**ツ形**は**完成相**を表します。

> （1）　\[犬が\]死にければ、陣の外(と)に<u>引き捨てつ</u>。（枕6）
> 
> （2）　雀の子を犬君が<u>逃がしつる</u>。（源·若紫）

- 中古以降、キ形が発話当日中の過去を表すことがなくなったため、中古以降のツ形は発話当日中の過去をも表します。

> - 「\[時鳥ノ声ヲ\]一夜*聞きき*。この暁にも<u>鳴きつる</u>」と言ふを（蜻蛉）
>
> - 昨日は、などいととくは*まかでにし*。\[今日ハ\]いつ<u>参りつる</u>ぞ。（源·紅梅）
>
> - 「その馬は一昨日までは*候ひし*ものを。昨日も*候ひし*。今朝も庭乗りし<u>候ひつる</u>」なンど申しければ（平家4）

- 上代では、「今朝<u>降りし</u>淡雪に」（万1436）、「今朝<u>鳴きし</u>雁に」（万1515）、「今日<u>降りし</u>雪に」（万1649）のような
例があります。なお、昨日以前の事態でもツ形は用いられます。

> - 難波より昨日なむ都にまうで<u>来つる</u>。（竹取）

**ヌ形**のアスペクト的意味については諸説ありますが、恐らく、変化の実現を表す、といってよいと思われます。

> （3）　熟田(にきた)津(つ)に船乗りせむと月待てば潮も<u>かなひぬ</u>今は漕ぎ出でな（万8）
>
> （4）　秋は<u>来(き)ぬ</u>紅葉はやど（=庭）に<u>降りしきぬ</u>（古今287）
>
> （5）　月<u>出でぬ</u>。桂川、月の明きにぞわたる。（土佐）

変化に時間的な幅がある場合、変化の始発の局面も、変化の完成の局面も表します。例えば、

> （6）　a　渡守、「はや船に乗れ、日も<u>暮れぬ</u>」と言ふに（伊勢9）
>
> （6）　b　はかなく<u>暮れぬれ</u>ば、その夜はとどまり給ひぬ。（源·玉鬘）
>
> （7）　a　秋<u>来ぬ</u>と目にはさやかに見えねども風の音にぞおどろかれぬる（古今169）
>
> （7）　b　秋は<u>来ぬ</u>今やまがきのきりぎりす夜な夜な鳴かむ風の寒さに（古今432）

（6a）（7a）は変化の始発の局面、（6b）（7b）は変化の完成の局面です。
従って前者のヌ形は「変化の発生」と、後者のヌ形は「変化の完成」と捉えられます。

ここで、「寝る」に対して「寝入る」、「恋う」に対して「恋に落さる」などのアスベクト的意味を起動相（inceptive）と呼べば、
ヌ形は起動相を表す、という理解もできるだろうと思います。
次例では、ツ形（完成相）とヌ形（起動相）との差が明瞭に現れています。

> （8）　\[良少将ハ\]法師にや<u>なりに</u>けむ、身をや<u>投げて</u>けむ。

多の場合、他動詞·意志動詞·主体動動詞はツ形を、自動詞·無意志動詞·主体変化動詞はヌ形をとる傾向にあります。
但しこれには例外も有って、例えば（9）では、他動詞·意志動詞·主体動作動詞の「\[私ガ文ヲ\]取る」がヌ形を、
（10）では、自動詞·無意志動詞·主体変化動詞の「\[雀ガをかしう\]なる」がツ形をとっています。

> （9）　「\[文ヲ誰ニ差シ上ゲタラヨイノカ\]もてわづらひ侍りつるを、例の、\[中君ノ\]御前にてぞ御覧ぜむとて\[私ガ文ヲ\]<u>取り侍りぬる</u>」と言ふも（源·浮舟）
>
> （10）　\[雀ガ\]いとをかしうやうやう<u>なりつる</u>ものを。（源·若紫）

ヌ形は（3）-（7）のように、自然推移的事態を表すことが多いのですが、次例（11）のように、未実現の人為的·意志的動作がヌ形をとることも有ります。

> （11）　「翁（=私ハ）いたう酔ひすすみて無礼(むれい)なれば、<u>まかり入りぬ</u>（=引込ンデシマウヨ）」と言ひ捨てて入り給ひぬ。（源·藤裏葉）

この場合の「まかり入りぬ」は「まかり入りなむ」と同意といえます。
