---
layout: post
title: "隨想　二度書者"
date:   2024-8-14
tags: [隨筆]
comments: true
author: orbitoo
---

寫這篇想法大抵是心有鬱結、亦不願爲他者道，今日午後卻被人問及奚得此般㦡，可笑可笑。
所謂「二度」、應是與「再」同意，「二度書者」卽爲本篇所書之人，曾寫過有關此人的思與想，留於筆記不曾外佈。
一切皆從本人之本心，極爲主觀，故不可不多用「我」。

---

談及此人前，很難不提到我對「友人」的看法。

> **友人**：姑且以「友人」稱，與「朋友」別。「朋友」一詞則指代與我存在良好往來之人全體。

據九型人格理論，本人極有可能爲5w4，至於被「譽爲」新時代Cyber星座的MBTI則祕去。
不巧，我也是諸人格理論（實則僅指九型與八維）的擁躉，作爲一箇熱衷分析自我與他者的人，理論給了我便利。
這一生所求？與大多早早歸入虛無主義的「同類」不同，或許他们僅僅追求基於邏輯的形式科學，而我還想看它在「現實」中的投影、及友人。

> **現實**：指自我以五感所及的世界。特別地、現實竝非眞實，對已入門虛無主義者猶爲如此。

好像追求友人是5w4人的通性，可能大家對其看法不盡相同。
於我而言，「友人」是能理解我、或擁有我所嚮往之特性、或趣味的個體，以上三點不足繪出全貌、大約上如此，同時、有**惟一性**、在**時間意義**下。

> **趣味**: 本爲「をかしみ」，意訓「をかし」爲「趣」、略去活用語尾「し」、將「み」用同音漢字「味」代，得漢字「趣味」。

作爲Ti使用者，腦、很自然成爲了選擇中一必要條件，也因此常常自嘲爲「智性戀」。
事實上當然竝非如此，對有好腦力的人有傾向性、不可等同於性慾因腦力高而產生。

> **性慾**：在性方面達到高潮時會幻想的對象讓人有性慾，反之亦然。

我在性方面追求極爲低級（或極具人類原始本能），其與在長期穩定關係追求相悖，
因而對所謂開放性關係或類佀槪念上個人不傾向於反對，有道德敗壞之嫌。具體取向上，我認爲很大可能是Pan。

可見，我用了一箇trick解決問題，卽簡單地將性與愛分開，作用到不同的人上。
更進一步地，我近乎放棄了前者。

> **trick**：卽分離性與愛的做法，不如稱之爲*Elbert's Trick*？（如果你也苦於計算數學？🤭

---

不同階段、先後有過向、卿、劉、陳、肖；其中第二、三位是在戀愛中表現得極不理智。

> **戀愛**：存在激素作用、與一人形成較緊密關係。

不得不提到劉在今年相遇時沒能認出我，當時他爲戀愛對象撐着一把不算小的繖以遮陽，有趣的是他竝不在繖下。

最後一位正是今天的主角，我将以「伃」代之。

> **伃**: 擬音「セ」，原爲本人造語方案中與本篇「友人」同意字，後方案廢。

與伃初識於一局，實爲趣味之人。彼時冒進之擧、已埋禍根。
昨日，伃提出三，其中有二不可不言：
1. 拒絕同性戀。
2. 已有歖歡之人。
我駁以三，其中有二不可不言：
1. 對其發言邏輯予以肯定，本人先自我定性爲惱羞成怒。
2. 若有他者，須對前述加以修正；然僅你我，放棄一切解釋。

很㬎然，伃誤會了我，但從伃發言中隱隱有種感覺，或許此人竝不趣味。
於是，第二點駁便自然成立，卽不打算對已放棄的關係作挽回。
第一點駁亦易成立，伃爲伃，若等同所有心意到所謂「戀」，自然是卑劣的，我當然惱羞成怒。

> **戀**：性取向中譯末字，亦雙關「戀愛」省、「戀愛」之驅動。

「所有心意被人冠上一好似卑劣的動機。今は取り返すべくもあらず。」

> 愛是卑劣的嗎？

我仍記得「べし」是主觀性極強的推量，沒想到有時也很好用。

---

我用了類佀Monad的方案將現實作爲「不純」部分納入自我邏輯中，找到了除虛無主義外的新出路。

> **不純**：純指相同输入總存在確定結果，反之則不純。

至於實現細節，竝非一篇隨筆可寫下（大槪也不想寫）。

分離確實很tricky，但很大程度避開了理想相合對象不存在的問題，或許這也是千年前有人推崇的方案？

---

同時，他還保持着對人類的愛，也就是說，愛一箇具體的人、一箇抽象的人、以及人。

這是某世界己本位的綠人做不到的，不是嗎？
