---
layout: post
title: "古日本語筆記　時間表現　現在と未来"
date:   2024-8-27
tags: [古日語]
comments: true
author: orbitoo
---

## 現在·未来

現代語では、動作を表す動詞のɸ形は未来を、状態を表す動詞のɸ形は現在を表しますが、古代語では、ɸ形がそのまま現在（即ち現在進行中の事態）を表したようです。

> （1）　湊風寒く吹くらし奈呉の江に偶(つま)呼び交はし鶴(たづ)ちはに<u>鳴く</u>（万4018）
>
> （2）　竜田川もみぢ葉<u>流る</u>神なびのみむろの山に時雨降るらし（古今284）
>
> （3）　我が庵は都の辰巳しかぞ<u>住む</u>世をうぢ山と人はいふなり（百8）
>
> （4）　惟光に、「この西なる家は何人(なにびと)の<u>住む</u>ぞ。問ひ聞きたりや」とのたまへば（源·夕顔）
>
> （5）　「道定朝臣は、なほ仲信が家にや<u>通ふ</u>」「さなむ侍る」と申す。（源·浮舟）

現代語のように、ɸ形が未来を表すことはなかったようですが、次のような例がみえることが指摘されています。

> （6）　「この月の二十八日になむ舟に<u>乗り給ふ</u>。…」と言ひたれば（落窪）
>
> （7）　明日<u>渡る</u>となむ聞く。（落窪）
>
> （8）　宮の御前に御消息聞こえ給へり。「院におぼつかながりのたまはするにより、今日なむ<u>参り侍る</u>。…」とあれば（源·葵）

未来は、一般に、ム形で表されます。

> （9）　春日野に時雨降るみゆ明日よりは黄葉(もみち)<u>かざさむ</u>高円(たかまと)の山（万1571）
>
> （10）　み吉野の山の嵐の𪧑けくにはたや今夜(こよひ)も我がひとり<u>寝む</u>（万74）

この「む」は推量の形式であって、テンス形式ではありません。ただし、連体修飾句が未実現（未来）の出来事をあらわすとき、古代語ではほとんど義務的にム形が現れるようです。

> （11）　ぬばたまの今夜(こよひ)の雪にいざ濡れな<u>明けむ</u>朝(あした)に消(け)なば惜しけむ（万1646）
>
> （12）　翁の<u>あらむ</u>限りは、かうてもいますかりなむかし。（竹取）
>
> （13）　船の<u>帰らむ</u>につけて賜(た)び送れ。（竹取）
>
> （14）　月の<u>出でたらむ</u>夜は、見おこせ給へ。（竹取）
>
> （15）　翁顔を探るに、年ごろありし瘤跡なく、かいのごひたるやうにつやつや無かりければ、木<u>こらむ</u>ことも忘れて家に帰りぬ。（宇治1-3）
>
> （16）　おのれ<u>死なむ</u>後には、この所をば寺を建て給へ。（今昔15-27）

この「む」を「婉曲」とか、現代語に訳せないとかいうのは不当です。現代語では、連体修飾句が未実現（未来）の出来事を表すとき、

> （17）　検査を受けた人はこちらに、検査を<u>受ける</u>人はこちらに並んでください。

の傍線部のように、ル形によって表します。（11）~（16）のム形は、現代語のル形（無標形）に対応しています。

## 従属節のテンス

前節用例（16）に、「おのれ<u>死なむ</u>後には」とありました。また、古代語では次のような例があります。

> （1）　御身<u>くづほれ（=衰弱）させ給はざりし</u>さきに、などか仰せられざりし。（宇治4-8）

このような「\*<u>する</u>後で」「\*した前に」という言いかたは、現代語にはありません。現代語では、

> （2）　「<u>逮捕された後で</u>も、解雇しないつもりよ。」（赤川次郎『女社長に乾杯！』）
>
> （3）　「美濃の旦那様が、その最期を<u>とげられる前に</u>、おぬしに、京の御料人様に報らせよ、と言い置きなされたか」（司馬遼太郎『国盗り物語』）

のように、未来の出来事でも「<u>逮捕された</u>でも」、過去の出来事でも「<u>とげられる</u>前に」としか言えません。
（2）は、従属節時、主節時ともに発話時からみて未来ですが、従属節はタ形、主節はル形になっています。ここで従属節時がタ形をとるのは、従属節時が<u>主節時からみて</u>過去だからです。
同様に、（3）は従属節時、主節時ともに発話時からみて過去ですが、従属節はル形、主節はタ形になっています。ここで従属節時がル形をとるのは、従属節時が主節時からみて未来だからです。
現代日本語では、主節は、発話時を基準としてテンスが表示されますが（これを**発話時基準**といいます）、相対名詞節（「~前」や「~後」を相対名詞節といいます）では、主節を基準としてテンスが表示されます（これを**主節時基準**といいます）。
一方、前節用例（16）、本節用例（1）にみるように、古代語では、相対名詞節のテンスも主節同様、発話時基準であったと考えられます。

連体修飾節については、現代語で次のような現象が観察されます。

> （4）　a　昨日、{はげしい/\*はげしかった}雨が降りました。
>
> （4）　b　{\*はげしい/はげしかった}雨が夕方やっと小降りになりました。

この現象については、（4a）のような限定修飾の連体修飾節は主節時基準に、（4b）のような非限定修飾は発話時基準になるといわれます。古代語では、（4）に対応する例として、

> （5）　a　俊蔭は、<u>激しき</u>波風におぼほれ、知らぬ国に放たれしたど（源·絵合）
>
> （5）　b　さばかり<u>激しかりつる</u>波風に、いつの間まにか舟出しつらむと、心得がたく思へり。（源·明石）

のような例が拾えますが、古代語における連体修飾節のテンスのしくみについては、今のところ不明です。
