---
layout: post
title: "古日本語作品　竹取物語（1）"
date:   2024-8-6
tags: [古日語]
comments: true
author: orbitoo
---

假定讀者已掌握歷史的假名遣及九種活用。

## 原文

今は昔、竹取の翁(おきな)といふ者有りけり。
野山にまじりて、竹を取りつつ、よろづのことに使ひけり。
名をば讃岐造(さぬきのみやっこ)となむ言ひける。
その竹の中に、もと光る竹なむ一筋ありける。
あやしがりて寄りて見るに、筒の中光りたり。
それを見れば、三寸ばかりなる人、いと美しうて居たり。
翁言ふやう、「われ朝ごと夕ごとに見る竹の中におはするにて知りぬ。子となり給ふべき人なめり」とて、手にうち入れて家へ持ちて来ぬ。
妻(め)の嫗(おうな)に預けて養はす。
美しきことかぎりなし。
いと幼ければ籠(こ)に入れて養ふ。

## 解析

> 今は昔、竹取の翁(おきな)といふ者有りけり。

物語常以「昔、……ありけり」開始，「今は」則指當今有傳聞。
「竹取」、即「竹を取る」、砍竹。
「有りけり」、過去傳聞助動詞「けり」、連用形接續，動詞「あり」爲ラ行變格活用、連用形爲「あり」，可譯爲「あった」。

> 野山にまじりて、竹を取りつつ、よろづのことに使ひけり。

「まじりて」、完了助動詞「つ」、連用形接續，動詞「まじる」爲四段活用、連用形爲「まじり」，這裏使用了「つ」的連用形「て」。
古語中「つ」的連用形被廣泛使用，後演變爲「テ形」，不妨理解爲古語的「テ形」，但不用音便形接續。
「取りつつ」、接續助詞「つつ」、表示動作反覆進行或两箇動作同時進行、連用形接續，即「取りながら」。
「よろづ」、和語數詞「万」，此處爲竹取老人用了很多工具之意。
「使ひけり」、「使ふ」接「けり」，「使った」。

> 名をば讃岐造(さぬきのみやっこ)と**なむ**言ひ**ける**。

「名をば」、即「名をは」，係助詞「は」在「を」後會濁化爲「ば」，現代語應爲「名は」，即「を」後接「は」可省去「を」。
粗體字爲「係り結び」，當句中出現係助詞時、句末要用指定形式結句。
「ぞ·なむ·や·か」對應連體形，而「こそ」對應已然形。
此處「讚岐造と」後接係助詞「なむ」，結句時用ラ行變格活用的「けり」的連體形「ける」，譯爲「……と言った」。

> その竹の中に、もと光る竹**なむ**一筋あり**ける**。

係り結び已用粗體註出。

> あやしがりて寄りて見るに、筒の中光りたり。

「あやしがりて」、「あやしがる」的て形，「あやしい」的文語形爲「あやし」，接「がる」得到動詞，表示感到不可思議。
「見るに」、此處「に」爲接續助詞，表達順接確定條件。
「光りたり」、存續助動詞「たり」、連用形接續，表達已起動作的殘留或結果，可譯爲「光っている」。

> それを見れば、三寸ばかりなる人、いと美しうて居たり。

「見れば」、古語中假定條件用「未然形+ば」表達，此處爲「已然形+ば」表達順接確定條件、沒有假定之意，後文描寫了所見物什。
「三寸ばかりなる人」、斷定助動詞「なり」，此處爲其連用形修飾「人」，表達「三寸大小的人」之意。
「いと」、即「たいへん」、「とても」。
「美しうて」、「美しい」的文語形「美し」的テ形，本應爲「美しくて」，「く」易發生子音脫落的「ウ音便」而變爲「う」。
「居たり」、注意「居」爲「ゐる」的連用形，此处意爲「坐っている」。

> 翁言ふやう、「われ朝ごと夕ごとに見る竹の中におはするにて知りぬ。子となり給ふべき人なめり」とて、手にうち入れて家へ持ちて来ぬ。

「言ふやう」、「やう」接在「言ふ·思ふ」等後，下文將給出說、想的內容，相当於「翁曰く(いわく)」，「いはく」爲「言ふ」的「ク語法」。
「我(われ)」、古語常見的第一人稱代詞。
「朝ごと夕ごと」、「ごと」接在時間後、表達「每」，即「每朝每夕」。
「おはするにて」、「おはす」爲「あり·をり」的尊敬語、即「いらっしゃる」，格助詞「にて」表原因、即「ので」，前接動詞應用動詞連體形（準體法），サ行變格活用的「おはす」連體形爲「おはする」。
「知りぬ」、完了助詞動「ぬ」、連用形接續，意爲「知道了」，可譯爲「分かった」。
「子となり」、此處「なり」非助動詞、而是四段活用動詞「成る」的連用形。
「給ふ」、表達尊敬的補助動詞，可譯爲「お……になる」。
「べき」、推量助動詞「べし」的連體形，此處表達當然。
「なめり」、原爲「なるめり」、斷定助動詞「なり」的連體形「なる」接視覺推定助動詞「めり」，「る」易發生「撥音便」，而早期不存在撥音表記、故略去得到「なめり」。
「子となり給ふべき人なめり」可譯爲「（私の）子供にお成りになるはずの人であるようだ」。
「来ぬ」、カ行變格活用「来」接完了助動詞「ぬ」。

> 妻(め)の嫗(おうな)に預けて養はす。

「妻の嫗」、「（私の）妻である嫗」。
「養はす」、「す」爲使役助動詞、前接動詞未然形。

> 美しきことかぎりなし。

「美しきこと」、美麗的事物、即竹取老人拾到的小孩。
「かぎりなし」、「限(かぎり)無(な)し」、即非常之意、較「いと」程度更深。

> いと幼ければ籠(こ)に入れて養ふ。

「いと幼ければ」、「幼けれ」爲「幼し」的已然形、接「ば」表順接確定條件，可譯爲「とても小さいので」。
